شائبة في سلوكه ، هادىء يكره الجدل والمخالفة في الراي ولكنه قوي الكلمة
وشاعر مجيد ، قادر على اخفاء حيويته الجمة واحساسه بالكرامة (٣٤) .
اما الشيخ محمد ابو زهرة فقد قال عنه : « كان هذا الرجل في مصر
داعية قوي الدعاية ، جريئا فيها ، واسع الحيلة ، بالغ الادب » (٣٥) .
اما عن المذهب الاريوسي او الارياني فقد ذكر الشهرستاني حوله :
« وزعم آريوس ان الله واحد ، سماه آبا ، وان المسيح كلمة الله وابنه على
طريق الاصطفاء ، وهو مخلوق قبل خلق العالم ، وهو خالق الاشياء . وزعم
ان لله تعالى روحا مخلوقة اكبر من سائر الارواح ، وانها واسطة بين الاب
والابن ، تؤدي اليه الوحي . وزعم ان المسيح ابتدا جوهرا لطيفا ، روحانيا ،
خالصا ، غير مركب ولا ممزوج بشيء من الطبائع الاربع ، وانما تدرع
بالطبائع الاربع عند الاتحاد بالجسم المأخوذ من مريم » (٣٦) .
وهذا الذي يقوله الشهرستاني في الملل والنحل ، لا يبعد كثيرا عما نعثر
عليه عند صاحب تاريخ الكنيسة القديمة ، من تلخيص واف للمذهب
الاريوسي ، فهذا يقول ما ترجمته بالنص :
« الله واحد ، خالد ، ليس بمولود ، اما الكائنات الاخرى جميعها
مخلوقات ، واللوجوس Logos في طليعتها ، مثله مثل باقي المخلوقات
قد خلق من عدم (ἐξ οὐκ ὄντων) وليس من الذات الالهية ، وقد
كان هناك زمن لم يكن اللوجوس فيه موجودا (ἦν ὅτε οὐκ ἦν) وهو
قد خلق بمطلق الارادة وليس للضرورة » .
« واللوجوس المخلوق من الله بدوره خالق لبقية الكائنات . وهذه
العلاقة تبرر تسميته باله ، والذي اطلق عليه مجازا . وقد اتخذه الله ابنا
على اساس التبني للعلم السابق بقدراته ، اذ انه حر ، قادر على التغير
( τρεπτός ) واراديا انتهى الى الخير . من مثل هذه الشكلية
في التبني لا ينتج اي اتصال حقيقي بالذات القدسية ، وليست هناك اية
مماثلة حقيقية لها ، فالله لا يمكن ان يكون له شبيه .
والروح القدس هو الاول بين مخلوقات اللوجوس ، وهو ايضا اله اقل
مرتبة من هذين . وقد تجسد ( حل ) فيما فعل في يسوع افعال الروح » (٣٧) .
ومع اننا نجد اشارات اخرى لمذهب آريوس هذا الا ان هذه التي
قدمناها اشمل واوضح ما اطلعنا عليه منها ، ولذا نكتفي به وبما اورده
(34) A. Bianchi - Giovini : - Storia Dei Papi vol. I p. 170 - 1
(٣٥) محمد ابو زهرة : — محاضرات في النصرانية ، ص ١٢٢ .
(٣٦) الشهرستاني : — الملل والنحل ، ص ٥٤٩ و ٥٥٠ .
(37) L. Duchesne : - Precc ... vol. II p. 78
٣٥
