S. Paolino Da Nola ان المسيح نفسه قد منح ليبيا لاحد حوارييه ويدعى
لابيوس Lebbeus لكي يزيح هناك ظلمات الجهل وخطأ المعتقد . ويقول
مصدرنا الذي اورد هذا الخبر بأنه يبدو ان لابيوس هذا ( او هو تديوس )
ليس سوى رفيق لسمعان الكنعاني (١١) . ولسنا ندري من اين جاء بهذه الـ :
« ويبدو ... » غير ان الواقع ، وبغض النظر عن محاولة التوفيق هذه ، هو
ان لابيوس هذا شخص آخر غير سمعان الكنعاني ، وقد يكون التحريف في
التسمية ( اذا فرض ) يمكن تصحيحه الى الليبي ، لشدة التقارب بين ليبيا
ولابيوس Lebbeo , Libeo ومن الطبيعي والمعقول ان يعهد السيد
المسيح الى احد حوارييه بالتبشير بالدين الذي اعتنق بين بني قومه بالذات ،
وهذا راي نجازف باحتماله ولا نجزم به ؛ فمن هو يا ترى هذا الرجل ؟ ... ان
المصدر نفسه يقول بأن بعض الكتاب المسيحيين يؤكدون بأن القديس مرقس
نفسه ، صاحب اول الاناجيل الاربعة تأليفا هو احد ابناء الاقليم ، وبأنه اول
من بشر بالمسيحية في هذه البلاد ، فهل يكون هو هذا الليبي ؟ ... اننا نرى
جواز هذا الاحتمال ، خاصة واننا نجد حتى اليوم موضعا يقع بين قورينة
وكرسة يعرف باسمه « وادي مرقس » مما يحمل على الربط بين الاسم
المتوارث عن الاجيال والقديس مرقس .
ولكن القول بالاصل القوريني ( الليبي ) الذي جاء به الاب فرانشسكو
روفيري مع الاسف الشديد لم يقترنه بذكر مصدره مما جعلنا نقع في حيرة
ولم تسعفنا المصادر التي رجعنا اليها في البحث ، فأكثرها يسكت عن اصله
الاول اللهم الا كتاب واحد للشيخ محمد ابو زهرة ذكر فيه ان مرقس في
« اصله من اليهود ، وكانت اسرته بأورشليم في وقت ظهور السيد المسيح ،
وهو من اوائل الذين اجابوا دعوته » (١٢) وهي كما نرى من نص العبارة لا
تنفي امكانية اصله القوريني ، ذلك انه سبق لنا ملاحظة اليهود القورينيين
على عهد السيد المسيح في فلسطين ، من واقع النصوص الكنسية المقدسة ،
بل ان في عبارة الشيخ ابو زهرة هذه ما يكاد يدعم هذا الراي وذلك بما فيها
من تحرز بين في نسبة مرقس مباشرة الى يهود اورشليم بالذات .
ويروي الاب روفيري نفسه ، حول مرقس نقلا عن احد مؤرخي الدولة
البيزنطية — يصفه بأنه من اهمهم — وهو كاليستوس نيقوفورس
(11) F. Rovere : - Precc ... p. 15
(١٢) محمد ابو زهرة : — محاضرات في النصرانية . ص ٤٤ . وذكر فضيلة الشيخ محمد ابو زهرة
لبيت المقدس باسم « أورشليم » هنا وذكرنا نحن لها في بعض الحالات بهذا الاسم انما هو
نوع من ذلك الالتزام الذي يفرضه منطق البحث العلمي في التّقيد باسماء المدن والاقاليم
وفق ورودها في النص وحسبما كانت تعرف به خلال العصر الذي يبحث فيه ليس الا . فتدبر.
