القرن الثالث للميلاد . غير ان الكيفية التي عادت بها الاحداث للبروز انذاك
لا تشعر بانقطاع الدعوة المسيحية الاولى فيها ثم استئنافها من جديد بل انها
على العكس توحي باستمرارها وتوسع انتشارها ذلك اننا نجد بها آنذاك
خمسة اساقفة في عواصمها الخمس ، على ما سيأتي بعد قليل .
كذلك فان الطريقة التي يكشف بها التاريخ عن انتشار المسيحية في
طرابلس في اواخر القرن الثاني للميلاد لا نحس معها بأن المسيحية حديثة
عهد في تلك المنطقة بالذات بل انها توحي هي الاخرى بأن المسيحية قد
وجدت طريقها الى افريقية ( طرابلس وتونس ) والمغرب في فترة سابقة
لعام ١٨٠ للميلاد .
في برقة حدثت خلال القرن الميلادي الاول فتنة اليهود في قورينة وبقية
المدن البرقية والتي انتهت بثورة اليهود في عام ١١٦ للميلاد ، فتركت
البلاد تعاني دمارا شاملا للعمران بها فقدت به مكانتها التي كانت لها منذ
قرون . وما من شك في ان المسيحية في برقة قد عانت الكثير خلالها فهي
في نظر الرومان ديانة يهودية وخارجة عن سلطان الدين الرسمي للدولة
وهو الوثنية الرومانية . ولهذا فهي مطاردة من كل روماني . وهي في نظر
اليهود خروج عن شريعة موسى ، ولذا فهي مطاردة ايضا منهم ومحاربة .
غير اننا لا نعرف الكثير عن هذه الاحداث في جملتها ، ولا نعرف اي شيء
على الاطلاق عن وضع المسيحية والمسيحيين خلالها . وهو جهل يسببه نقص
المعلومات حتى مبدا الصراع الفكري بين برقة ومصر التي عرفناها اول ما
عرفناها في السابليانية .
والمعروف ان برقة عموما ، وقورينة وبطلميوسة على وجه الخصوص
كانتا مزدهرتين ثقافيا وادبيا الى درجة تجعلهما في مرتبة قريبة من الاسكندرية
آنذاك ، ومن الطبيعي ان يصحب انتشار المسيحية في بيئة كهذه نوع من
الجدل والتفكير الفلسفي والفلسفة اللاهوتية ، وان تكون النظرة العقلية في
مسائل المعتقد عميقة ودقيقة ، ولهذا لا بد وان تصطدم افكار مسيحيي
قورينة وبنتابوليس بافكار المسيحيين في الاسكندرية ، والحتمية في هذا
الصراع مردها الى النزعة السياسية ذات الهدف الاستقلالي في برقة التي
تسعى للتفوق على الاسكندرية من جديد والى حرص الاسكندرية على
المحافظة على التفوق الذي تتمتع به طوال العهد البطلمي وما انقضى من
العهد الروماني .
وكانت الافكار المسيحية مشغولة آنذاك بقضية الاقانيم الثلاثة والذات
الالهية في هذا الدين ، وكان لسابليوس فيها راي مخالف لراي ديونيسيوس
الاسكندري ، ونتيجة لهذا الصراع الفكري بين الحبرين المسيحيين برزت
اخبار المسيحية في برقة في التاريخ .
وحول سابليوس هذا خلاف يدور حول اصله الليبي ونكران ذلك الى
٣٠
