والسلطة الرومانية قد اصطدمت بالمتيدة المسيحية مــند الاساس ، وحاولتُ القضاء عليها ومحاربتها في دار نشائها الاولى ، وليس من المعتول بعد هذا ان تتسامح مع دعاتها في بتية اتاليــم الامبراطورية الممتدة . ولذا فان انتشار المسيحية في البداية لا بد وان يكون محدودا جدا سواء في ليبا او في غيرها من الاتاليــم الخاضعة للرومان . وفي هذا المثال ساحاول دراسة انتشار المتيدة المسيحية في ليباــا خلال المهد الروماني جميمــه سواء من حيث انتشارها كممتقد او من حيث فلسفتها الدينية او من حيث تبعيتها لاي من الكنيسنين الشرقيــة والغربية ، ودورها في الصراع المسيحي الفكري ، وكــل ذلك بالطبع من وجهة نظــر التاريخ وحده ، بالنظر لاثنا لا نهتــم باللاهوت . ? – ليبا وفجر الدعوة المسيحية من المعلوم ان الدعوة المسيحية لم ترتفع ني الشمال الامريتي ، وانما انبثقت هناك في الشرق ، في فلسطين . وقد جاء بها المسيح عيسى بن مريم كليــم الله عليهــه السلام ، رسالة من ربه لهداية انشر الى دين الله القويم ، ومع هذا ، فان الكتاب المقدس في المهد الجديد منه ، يؤكد صلة الليبيــين بهــه الدعوة منذ عهد المسيــح . فقد جاء في انجيل متىـى : ( ومينما هم خارجون مادفــوا رجلا تيروانيا اسمه ( سيمون ؛ او ســمان مــسخروء ان يحمل صليبــه (2) ) . وجاء في انجيل لوقا : ( وبينما هم منطلقوــن به امسكوا ســمانا ، رجلا تيروانيا كان آتيا من الحتل ، وجعلوا عليه الصليب لحمله خلف يسوع (3) ). وجاء في انجيل مرتــس ( وــسخروا رجلا عابرا كان آتيا من الحقل، وهو ســمان الغيرواني ، ابو الاسكندر ورونس . ان يحمل صليبه (4) ). اما نـي انجيل يوحنا ، وهو الرابع من الانجيل فقد اغفلت الاشارة الى اــمر ســمان هذا كليــة (ه) . وظاهر الروايات الثلاث هنا هو ان ســمان هذا قد سخر تسخيرا ولم يكن معتقا للدين المسيحي ، ولا هو من اتباعه ، وبينما يفلل يوحنا الاشارة الى ســمان هذا كليــة ، فان متى يكتئي بايراد الحامنة ولا يهتم بغير ذكر الاســم والسخرة فيها ، اما لوقا فقد زاد انه كان قادما من انحقل ، مما يوحي بانه كان مزارعا او ما اشــبــه ذلك ، ووافقه في هذا مرتــس وزاد عليه بأن اــشار
(٢) الفصل السابع والمترون ، الفقرة ٢٢ ، والفيروانى خط ٢٠. الترجمة المربية صوابه الفورينى كما سيرد فيما بعد . (٢) الفصل ٢٢ والفقرة ٢٢ . (١) الفصل ١٥ وانفقرة ٢١ . (٤) الفصل ١٩ والفقرة ١٦ . (٥) الفصل ٢٢
