ان المسيح نفسه قد منح ليبيا واحد حواريبه ويدعى S. Paolino Da Nola لابيوس Lebbeus لكي يزيح هناك ظلمات الجهل وخطأ المعتد . ويقول مصدرنا الذي اورد هذا الخبر بأنه يبدو ان لابيوس هذا ( او هو تديوس ) ليس سوى رفيق لسمعان الكنماني (11) . ولسنا ندري من اين جاء بهذه الـ : « ويبدو .. . » غير ان الواقع ، وبغض النظر عن محاولة التوقيق هذه ، هو ان لابيوس هذا شخص آخر غير سمعان الكنماني ، وقد يكون التحريف مـي التسمية ( اذا فرض ) يمكن تصحيحه الى الليبي ، لشدة التقارب بين ليبيـا ولابيوس Lebbeo ، Libeo (ومن الطبيعي والمعقول ان يعهد السـيد المسيح الى احد حواريبه بالتبشير بالدين الذي اعتنق بين بني قومه بالذات ، وهذا راي نجازف باحتماله ولا نجزم به ؛ فمن هو يا ترى هذا الرجل ؟ .. . ان المصدر نفسه يقول بأن بعض الكتاب المسيحيين يؤكدون بأن القديس مرقس نفسه ، صاحب اول الاناجيل الاربعة تأليفنا هو احد ابناء الاقليم ، وبأنه اول من بشر بالمسيحية في هذه البلاد ، فهل يكون هو هذا الليبي ؟ .. . اننا نرى جواز هذا الاحتمال ، خاصة واننا نجد حتى اليوم موضعا يقع بين تورينـة وكرسة يعرف باسمه «،وادي مرقس » مما يحمل علـى الربط بين الاسـم المتوارث عن الاجيال والقديس مرقس . عـ ولكن القول بالاصل التوريني ( الليبي ) الذي جاء به الاب فرانشسكو روفيري مع الاسف الشديد لم يقترنه بذكر مصدره مما جعلنا نقع في حيـرة ولم تسعفننا المصادر التي رجمنا اليها في البحث ، فأكثرها يسكت عن اصله الاول اللهـم الا كتاب واحد للشيـخ محمد ابو زهرة نكر فيـه ان مرقس في « اصله من اليهود ، وكانت اسرته بأورشلـيم في وقت ظهور السيد المسيح ، وهو من اوائل الذين اجابوا دعوته » (12) وهي كما نرى من نص المباراة لا تنفي امكانية اصله التوريني ، ذلك انه سـبـق لنا ملاحظة اليهود التورينيين على عهد السيد المسيح في فلسطين ، من واقع النصوص الكنسية المقدسة ، بل ان في عبارة الشيخ ابو زهرة هذه ما يكاد يدعم هذا الراي وذلك بما فيها من تحرز بين في نسبة مرقس مباشرة الى يهود اورشليم بالذات . ويروي الاب روفيري نفسه ، حول مرقس نتلا عن احد مؤرخي الدولة البيزنطية — يصنـه بأنه من اهمهم — وهـو كاليستـوس نيتـوفورس
(11) F. Rovere : - Precc ... p. 15 (١١) محمد ابو زهرة : _ محاضرات في النصرانية . ص { } . وذكر فضيلة الشيخ محمد ابو زهرة لبيت المقدس باسم « أورشليم » هنا وذكرنا نحن لها في بعض الحالات بهذا الاسم انما هو نوع من ذلك الالتزام الذي يفرضه منطق البحث العلمي في التّقيد باسماء المدن والآقاليم وفق ورودها في النص وحسبما كانت تمرف به خلال المصر الذي يبحث فيه ليس الا . فتنبر.
