القرن الثالث للميلاد . غير ان الكيفية التي عادت بها الاحداث للبروز انذاك لا تشعر بانقطاع الدموة المسيحية الاولى فيها ثم استئنافها من جديد بل انها على المكس توحى باستمرارها وتوسّع انتشارها ذلك اننا نجّد بها آنذاك خمسة اساتفة في عواصمها الخمس ، على ما سيأتي بعد قليل . كذلك نان الطريقة التي يكشف بها التاريخ عن انتشار المسيحيّة في طرابلس في اواخر القرن الثاني للميلاد لا نحس معها بأن المسيحية حديثة عهد في تلك المنطقة بالذات بل انها توحى هي الاخرى بأن المسيحيّة قد وجدت طريقها الى افريقية ( طرابلس وتونس ) والمغرب في فترة سّابقة لمام .18 للميلاد . في برقة حدثت خلال القرن الميلادي الاول فتنة اليهود في تورينة وبقيّة المدن البرتقية والتي انتهت بثورة اليهود في مـام 111 للميلاد ، فتركت البلاد تماني دمارا شاملا للعمران بها فقدت به مكانتهَا التي كانت لها منذ ترون . وما من شـك في ان المسيحية في برقة قد عانت الكثير خلالها فهي في نظر الرومان ديانة يهوديّة وخارجة عن سلطان الدين الرسمي للدولة وهو الوثنية الرومانية . ولهذا فهي مطاردة من كل روماني . وهي في نظر اليهود خروج عن شريعة موسى ، ولـذا فهي مطاردة ايضا منهم ومحاربة . غير انـنا لا نعرف الكثير من هذه الاحداث ني جملتها ، ولا نعرف اي شيء على الاطلاق عن وضع المسيحية والمسيحيين خلالها . وهو جهل يسببه نقص المعلومات حتى مبدا الصراع الفكري بين برقة ومصر التي عرفناها اول مـا عرفناها في السابليانية . والممروف ان برقة عموما ، وتورينة وبطليوسة على وجه الخصوص كانتا مزدهرتين ثقانيا وادبيا الى درجة تجعلهما في مرتبة قريبة منالاسكندرية آنذاك ، ومن الطبيعي ان يمحب انتشار المسيحيّة في بيئة كـهذه نوع من الجدل والتنكير الفلسفي والفلسفة اللاموتية ، وان تكون النظرة المقليّة في مسائل الممتد عمبقة ودتيقّة ، ولهذا لا بد وان تصطدم انكار مسيحيي تورينة وبتتابوليس بانكـار المسيحيين في الاسكندريّة ، والحتمية في هذا الصراع مردها الى النزعة السياسية ذات الهدف الاستقلالي في برتـة التي تسمى للتفـوق على الاسكندرية من جديد والى حرص الاسكندريّة على المحافظة على التفوق الذي تتمتع به طوال المهد البطلمي وما انقضى من المـهدّ الروماني . وكانت الانكار المسيحية مشغولة آنذاك بتضيye اتانيم الثلاثة والذات الالهية في هـذا الدين ، وكان لـسابليوس نيـا راـي مخالف لراي ديونيسيوس الاسكندري ، ونتبجة لهذا الصراع الفكـري بين الحبرين المسيحيين برزت اخبار المسيحية ني برتـة ني التاريخ . وحولـسابليوس هذا خلّاف يدور حول اصله الليبي ونكران ذلك الى ٢٠
